https://youtu.be/G721cooZXgs And this is what I type in-- now I'll
wermarter 16/05/16 Và đây là đoạn chương trình của tôi
give you kind of outline on what this is going to do.
Tôi sẽ đưa ra phác thảo về những gì chương trình sẽ làm
The first thing it's going to do is open the file and read it.
Đầu tiên, nó sẽ mở file và đọc nội dung file
Then it's going to split the lines and files
Kế tiếp là tách các dòng trong file
into words based on the spaces.
thành từng chữ tách nhau bằng dấu cách
Then it's going to run through and accumulate numbers like,
Sau đó, nó sẽ quét qua từng chữ và cộng dồn các con số
this word is one,
Ví dụ như chữ này một lần, chữ này một lần
oh I saw that one again so I turned that to two.
Tôi thấy nó lần nữa nên sẽ cộng nó lên thành 2
That's what this does.
Đó là những gì đoạn lệnh này làm
It's a loop, it goes round and round and round,
Vì đây là một vòng lặp, nên nó sẽ lặp đi lặp lại
one for each word.
mỗi lần tương ứng với một chữ.
Then what we're going to do is write another loop
Và vòng lặp tiếp theo
that's going to figure out which is the most common word,
được dùng tìm ra đâu là chữ phổ biến nhất
by looking through all those little histograms
bằng cách lần lượt quét qua các số liệu thu được
that we built up.
mà ta đã tính trước đó
And then it's going to print those things are very end.
Và cuối cùng, chương trình sẽ in ra kết quả tìm được cho người dùng
And this can certainly do Python words.py
Ta có thể chạy nó ví dụ như "python words.py"
and read clown.txt and tell us that the word "the" occurs
nó đọc file "clown.txt" và nói cho ta biết rằng chữ "the"
seven times.
xuất hiện 7 lần
But it can find out that a different thing as the word
Còn đối với file "words.txt"
"two" and it occurs 16 times.
chữ "two" xuất hiện 16 lần
And it's just as fast.
Và thực hiện rất nhanh
So yeah, you have to learn a language,
Vậy, bạn cần học một ngôn ngữ lập trình
and you have to tell it what to do, but once you do,
và bạn phải ra lệnh cho nó một cách chính xác, nhưng một khi đã ra lệnh rồi
it'll do it for a million or a billion words, and be happily.
Nó có thể xử lí cả triệu hoặc cả tỉ chữ một cách vui vẻ
And so you don't have to do menial work,
Bạn không phải làm những việc nhàm chán
once you understand the way to instruct the computer
một khi bạn đã biết cách hướng dẫn máy tính.
to do menial work.
làm những việc nhàm chán cho mình
So, we always start all programming classes
Ta luôn bắt đầu mọi lớp ngôn ngữ lập trình
with hardware architecture.
bằng việc nói về kiến trúc phần cứng
I don't think it's essential, so don't get too excited about it.
Tôi không nghĩ nó quan trọng đến vậy, nên đừng quá phấn khích về nó
It's a good use of terminology.
Nó có nhiều thuật ngữ hữu ích
So we can have some words say like, CPU,
Chúng ta sẽ có những từ như CPU
and you don't freak out.
và bạn không nên sợ khi nghe về nó
Or memory, or RAM, or disk drive, and you don't freak out.
Hoặc là bộ nhớ (memory), hay RAM, ổ đĩa (disk drive),
I don't want to turn into a hardware nut,
Tôi không muốn biến bạn thành một chuyên gia về phần cứng
I just want you to have a few words,
Tôi chỉ muốn bạn làm quen với một số thuật ngữ
so we can talk about what's going on inside.
để ta có thể nói chuyện về những gì diễn ra bên trong
Because, in a sense, we're going to be writing programs to do
Vì ta sẽ viết các chương trình
stuff-- both data, instructions, et cetera.
để làm việc này việc kia -- dữ liệu, các câu lệnh,...
Here's some hardware that I just bought a couple weeks ago,
Đây là một số phần cứng tôi mua vài tuần trước
and I'm really in love with.
Tôi thực sự thích nó
And that is the Raspberry Pi.
Đó là Raspberry Pi
This is a single board computer.
là máy tính một bảng mạch
It's got storage on an SD card.
Với bộ nhớ là thẻ SD
Right there.
Nó đây
That's the operating system and the data.
Đây là hệ điều hành và các dữ liệu của máy
And it's got the both the microprocessor,
Nó cũng có cả bộ vi xử lý
and the memory is in here as well,
và bộ nhớ trong đây
and it looks up with USB and HDMI and various things.
cùng với các loại cổng như USB, HDMI và những thứ khác
And, if you want, in this course,
Trong khoá học này, nếu muốn,
you probably can do all the homework using a Raspberry Pi,
bạn có thể làm tất cả các bài tập trên một máy tính Raspberry Pi
if you so desire.
nếu bạn thật sự muốn
So, this is what hardware really looks like.
Đây chính là phần cứng
It's kind of the inside of something.
thường được tìm thấy bên trong các loại máy tính
Normally it's inside of a case and you don't get to see it.
Nó thường ở trong một lớp vỏ nên bạn không nhìn thấy
And that's what it looks like.
Nó trông như vậy đấy
It's kind of got this green and little silver and gold.
Với các màu lục, bạc, và vàng.
I think they're very beautiful.
Tôi nghĩ nó rất đẹp
They're very pretty.
Thực sự đẹp
A lot of engineering goes into making these things.
Rất nhiều kĩ thuật được áp dụng để làm nên sản phẩm như thế này
And so, we have a block diagram of what's going on in here.
Đây là sơ đồ khối về kiến trúc bên trong máy
And there just some terminology.
Có vài thuật ngữ
The brains of it all-- well, we draw this block diagram partly
Bộ não của nó -- Tôi vẽ sơ đồ khối này một phần là vì
because-- and this is a, from a-- oh, parts
Oh, có một phần của nó
are coming off of this.
bị rơi ra
I don't know what that was.
Tôi không chắc nó là phần nào trong đây
It's OK, it's broken anyways.
Nhưng không sao, thứ này vốn dĩ đã bị hư rồi
If you have a desktop computer, this
Nếu bạn có một máy tính để bàn
is more like what it looks like inside.
thì bên trong nó sẽ trông như thế này
This part is called a motherboard.
Phần này được gọi là bo mạch chủ
And it's kind of like the thing that connects
Nó có chức năng kết nối
and brings everything together.
tất cả các bộ phận của máy tính lại với nhau
It's got a bunch of wires.
thông qua nhiều đoạn dây dẫn
Each one of those little lines here is a wire.
Những đường nối trên bề mặt nó thực chất là những dây dẫn nối nhau
It's covered with a lacquer.
được phủ lên một lớp sơn
And then, there are things to penetrate the board
Cũng có một vài bộ phận đâm xuyên qua bo mạch
and then connect to various chips.
dùng để nối các loại chip khác nhau
And this whole thing is what this picture is,
Đây là tất cả những gì sơ đồ trên biểu thị
but it really is connecting a number of different components.
nhưng ngoài ra, còn được kết nối với một số phụ kiện khác
The central processing unit, that I've
Đây là bộ xử lý trung tâm (CPU)
spoken of before-- put that back down-- central processing
mà tôi đã nói lúc trước
unit is the closest thing to computer has to a brain.
Nó được xem là bộ não của máy tính
But it's barely a brain; it's really
Nhưng chưa hẳn là một bộ não
just a super fast programmable calculator.
Thực tế, nó chỉ là một máy tính có thể lập trình và có khả năng tính cực nhanh
We make it flexible by our creativity
Ta làm cho nó trở nên linh hoạt bởi sự sáng tạo của mình
when we write programs.
khi ta viết các chương trình
We make it seem intelligent.
Ta làm cho nó có vẻ thông minh
It's people that make an intelligent
Chính con người mang lại trí thông minh
by taking our own knowledge and putting it in.
bằng cách đưa những hiểu biết của mình vào trong đó
This is not, itself, intelligent.
Bản thân CPU không hề thông minh